title: Work notes 2009.03 ~ 2011.02
date: 2011-09-20
updated: 2016-10-19
categories: 
- [career]
tags:
- Android
---

记录2009.03 ～ 2011.09期间关于工作，职业的思考，总的来说，想的很多，做的太少。主要的问题是眼界狭隘，井底之蛙，仅仅只从技术角度考虑问题，而从未从商业，行业，公司，团队的角度考虑过工作内容...<!--more-->

> 2016.10.19 评注
> 从2008年10月到2011年10月这三年的时间是我职业生涯最困难的时期:
 
> 2009.03 ~ 2011.02 这两年多的时间是我工作最辛苦的阶段，不只是工作的强度和压力，还有内心的折磨和痛苦，付出了很多，收获却不大。
> 关于创业，现在来看就是一场不成熟的行为：
> 首先出发点就错了，所谓的借鸡生蛋，蛋没生出来，反蚀了几把米。在忙公司的项目时，还要思考，讨论自己想的项目。在大公司也许还好，有可以这样做的空间，可是在小公司，一个人被当三个人用，工作的强度和压力可想而知。数年后我才真正见识到高明的"借鸡生蛋"，就是将自身事业建立在公司之上，公司不过是提供资源的载体罢了；
> 其次大家对行业，市场，管理，资本都知之甚少，尤其思维停留在传统的软件开发上，对互联网一无所知；
> 然后对要做什么没有达成统一的认知，角色怎么分工也不明确，尝试过录播，监控，甚至讨论过做培训；
> 最后也是最重要的是，没有全力以赴，全身心投入的决心和魄力。

> 以现在的认知来看，那个时候我对一个团队是否靠谱，是否有共同的认知，目标，以及执行力；以及一个事情是否能做成，做成什么样，做出来有多大价值等等，还没有 **判断力** 。然后在执行过程中，感觉到不爽，也没有很好的沟通，或者果断的止损(要么采用新的方式，要么放弃离开)。根本原因是什么：见识太少，储备不足，修为不够。

> 2011.02 ~ 2011.09这半年多的时间，也是工作以来思考最多，最有想法，最坚持，最受打击的时期。
> 在2011年前，每次换工作都是盲无目的，做事情仅仅只考虑技术上怎么做，从未考虑过为什么要做，应该做成什么样；也从来没关注过行业状况，区域内公司状况，商业，市场。于是在这个公司的生涯结束后开始反省，认真思考未来职业方向，关注行业趋势，关注本地区公司信息，确定未来技术方向(Android平台多媒体方向)，职业方向(技术专家)，目标公司(华为武研所)，甚至部门(HID)。准备如此充分，面试过程也如此顺利，薪水都谈好了，性格测试都做了，一心等待正式Offer，可是在审批环节莫名其妙的被拖了几个月时间，然后被告知无法审批下去了，不了了之了...我自能从自己身上找原因，也许我的运气就是这么差，也许性价比不高，也许出身不好，三年后的事实证明是：八字不合。

> 去华为不顺利，并没有让我放弃选择Android平台的决心，后续的工作依然选择以Android平台开发为主。只是人在江湖，身不由己。

> 同样的，以现在的认知来看，一方面为当时的判断和坚持鼓掌，另一方面也为当时的视野狭隘和不变通而惋惜。因为那时候虽然判断移动互联网，Android会崛起，但是并没有认知到Android只是一个平台，具体在这个平台上做什么才是最重要的。
> 真正的无知是不知道自己无知。在技术方向上，因为认知不够，将多媒体，图形学，计算机视觉混为一谈，对这些技术方向的应用领域，知识体系，其实只知道了皮毛，把专业知识看的太简单。可是那时候并不知道哪里可以知道这些知识以及详细的学习路径。

**2011.09.20**
在上家公司得到的最大收获是有机会了解移动互联网的兴起，开启了Android的了解和学习之路。

而在等待华为Offer的这段漫长的时间里，对于职业最大的收获是确定了今后职业发展方向，确定了技术的学习范围，需要专注的行业知识，以后10年都专注在移动互联网领域。Android系统平台的开发和学习。以前大方向，领域不确定，走了很多弯路，学了些不必要的东西，太多太杂。现在则需要专注在一个领域上，学深学透，然后再横向发展。

专注在Android平台，专注 多媒体（音频，视频，图形，图像) 领域。

开放简历，面试了几家公司，才真切的感受到武汉的公司，大部分要么小公司面向行业，要么外包做项目，要么外来的省成本。本土的精伦，烽火，华工科技并没有什么影响力。这就是二线城市的现状，只是刚毕业时我并不懂。

应该是从今年初开始，越来越多的IT公司开始在武汉设立研发中心，应该说是大势所趋。主要还是人力资源成本较低的缘故。但还是缺乏世界级的大企业，相信以后会有的，因此做好准备，技术上的，语言上的。

IT企业的倒闭，合并平常的很，那么对个人而言，自我提升才是最重要的。根据设定的职业发展规划而行动。

在方向上选择是非常重要的，前5年是windows开发的天下，现在是移动互联网的天下。至少未来10年，移动互联网的黄金时期。那么产业选择上必须坚持 移动互联网

问题是在移动互联网这个产业链上，哪一个领域对我而言是最佳选择？

**平台选择：Android(嵌入式LINUX)，领域选择：多媒体/图形图像**

Android也是这两三年才开始变的流行，大部分人的起点是一样的，才处于起步阶段，有很多机会。
Android 1.0 			2007.11.5
Android 1.5 			2009.04.27
Android 1.6  	 Donut		2009.09.16	Android进入到起飞阶段
Android 2.0	 Eclair 	2009.10.27
Android 2.2	 Froyo 		2010.05.20	国内市场开始起步
Android 2.3	 Gingerbread 	2010.12.7
Android 3.0	 Honeycomb 	2011.5.7
从Android版本的发布及相关的流行度来看，应该说还处于爆发期的初期。

从产业链的角度看,包括：
平台厂商   芯片厂商   方案公司    终端厂商   服务提供商

平台厂商：整个世界除了Apple, Google, Microsoft外没有别的，以后就是三足鼎立的趋势；
芯片厂商：Qualcomm, Nvidia, TI,  MTK, Mstar
方案(外包)公司：诚迈，瞬联，文思创新, 江苏润和
终端厂商：华为，中兴
服务商：腾讯，百纳

在武汉的话，具体的公司的选择优先级如下：
第一选择: 华为 MTK VIA
华为武汉是作为终端厂商，主要做Android平板电脑，Qualcomm平台。优点是平台大，有可能做大产品；二是待遇很好，特别是股票，付出回报收益比高，税后20W没什么公司能给得起；缺点是工作强度大，内部氛围不好，有很多潜规则。
MTK武汉 ：芯片厂商，主要做Android高清电视，自己的平台。优点是待遇不错，管理完善，工作强度不很高，内部氛围不错；缺点是工作内容应该没有挑战，没有上升空间，台湾的企业总有些隔阂。
VIA武汉，做芯片驱动，具体的和Android不了解。
MTK和VIA今年才来武汉，应该算是起步阶段。

第二选择：瞬联cienet 诚迈archermind 文思创新vanceinfo
上面的几个公司基本都是做华为的外包。其中诚迈是2010年来武汉，瞬联，文思是2011年初开始招聘，润和，定谊则是最近才开始招聘，也就是初创阶段。优点是处于上升期，机会多，待遇还可以；缺点是没有归属感，还有一个大问题就是：这些公司基本都是华为的合作公司，以后想进华为可能会麻烦。

第三选择：UC 百纳 播思
做应用的公司，主要是个人不太感兴趣，但是机会也是很大的。
基本上做Android相关公司都是今年才到武汉来建立研发中心，机会很多的。

人生关键在于 选择。职业生涯也如是。一个一个的面试，就算是积累经验，了解自己的差距也好，最主要的是对产业链上的公司有个大致的了解。

**现在最重要的是要有进入 移动互联网 行业的机会，积累经验，聚集人脉，赚钱搞定房贷车贷。**

**2011.09.02**
35岁： 管理，咨询，培训，创业

35岁之前的5年，最后的博一下的机会了，40岁就该安定下来？未来的出路不外乎：
管理：必须是在大公司
咨询：目前武汉还看不到有这样的机会，因为没什么大公司，自然没有什么咨询的需要，当然随着环境变好，以后也是一个机会。
培训：目前的培训公司泛滥。加盟其中一个也许是一个好出路。
创业: 自我评估，可能性很小，需要人脉，独立创业不可能，最好的是参与其中。这需要扩大人脉关系，还有选好目标。

目前看，到一个大公司做技术管理是最佳路径，首先花时间成为技术专家，然后慢慢转到管理领域来。

**2011.08.31**
现在比较痛苦，算是遇到了职业瓶颈了，有很深的危机感。因为从业以来的没有规划，导致现在选择的痛苦。本来华为是个很好的选择，可是谁能料到这样一个结果？我相信这些挫折痛苦会是人生的宝贵的财富。因此再次的工作的选择，必须慎重，做一个长远的打算。我不希望下一个10年后再次遭遇这样的结果。挫折失败不可怕，可怕的是没有从中吸取教训。

教训就是:
- 学以致用，所学的知识要为工作服务，和工作相关，这也就意味着工作的内容应该是自己感兴趣的，这样才有继续学习的动力。
- 自律很重要，做合理的计划，并坚持执行。
- 要找到方法调整心态，缓解工作压力，坚持锻炼身体才能有旺盛的精力处理工作和生活中的问题。

在IT行业，30岁之后该如何？前辈们也在迷茫中，没有谁指明方向。浮躁的中国环境，官本位思想的企业环境，保持技术领域深入的同时，留心向管理方面转。改变能改变的，适应不能改变的。

可能的工作选择：主要工作是编码(架构师，系统工程师)；少编码(项目经理，产品经理，部门经理)；甚少编码(测试，售前，技术支持，咨询，培训)；不编码(CTO, CEO)；转行；创业

做好技术需要有浓厚的兴趣、耐得住寂寞、选得对方向。技术的更新是很快的，因此经常关注技术发展趋势，每年做一次总结，并了解本地区相关企业情况。

个人的竞争优势是什么？一是勤奋；二是积累；三是站在巨人的肩膀上学习。

**2011.08.26**
给接口人打电话，告知审批不会往下走了，HR觉得材料间隔时间太长，不愿意审核通过。接口人表示她们也做了努力申诉，但是结果就是这样。现在能做的就是要么放弃，因为审批不会有结果；要么重新再面试一遍，再走一遍审批流程。听到这样的结果真的很愤怒，这么长的时间，很多人不耐烦等HC，找了别的工作，貌似最后只有我还这么坚持的。期望越大，失望越大。

这里面有几个问题：
- HR觉得审批不能继续下去，但是也不说已录用，还是再打入简历库，而是让简历状态一直"处理中"，就这样晾着，就是这样处理问题的方法。
- 如果不是我打电话问的话，事情就一直这样拖下去。恐怕进入公司后，也是如此，需要不断主动的推动。
- 所谓的大公司就是这样处理事情的，对他们的专业素养表示BS，也不过如此。需要羞愧的是他们，而不是我。
- 不是华为公司有多好，而是别的公司太差，尤其是在利益分享上。

对我个人来说，也需要自我反省：提升自我的影响力，专注于技术。

这几年的工作，几个公司间领域转换比较大，相关性、继承性太弱，也就是在具体领域积累不足，结果是把自己搞成了万金油，好像什么都会，实际是什么都不深入精通。这样下去，竞争力很弱，因为IT行业本身是个发展很快的行业，各个领域一方面很复杂同时也在快速发展中，个人不可能做到什么都精通。唯一能做的是在某个领域一直深研下去，成为专家，才能跟得上技术的脚步，不至于被淘汰。自认为智力普通，唯一能做的就是比别人更努力勤奋。

总结这些年的工作，需要反思的问题：
- 没有确定的职业发展规划，基本上是随波逐流，换工作时没有考虑自己希望做什么，也没有认真的收集行业信息，公司信息，对比公司情况，很随意的就换了工作。上个工作虽然有自己的想法，但是不是很明确，具体，而且没有进入大公司。之前3个公司的共同特定就是把职工当万金油，什么都做，什么都没有做深入。没有深入到特定的技术领域。
- 技术上学习不专注，太过宽泛，没有明确的计划和目标，也不知道学习的路径，从而没有深度，基础知识不牢固，尤其是算法方面。
学的东西太杂也让人产生压力和反感了，所以今后学习的内容必须圈定在特定领域内，不相关的了解下就可以了。
- 知识不成体系，没有好好的梳理
- 没有总结，逻辑思维及表达能力不足
- 英文能力不足，除了阅读能力勉强可以外(速度不够)，听说写都不行。

今后要改进的：
- 认真学习实践，打牢基础。
九尺之台，起于垒土。基础知识，包括计算机系统，数据结构/算法，语言
- 专注领域知识
一切工作及技能提升应该围绕着领域知识的深入学习。从这些年的工作来看，操作系统会变，语言会变，开发平台会变，目标应用会变，但领域相关的知识是可以积累并且愈久愈香的。即便是以后不写代码了，凭借对领域知识的深刻理解，也可以做咨询，培训，创业的工作。
- 只看/买英文书籍
提升英文阅读能力，同时尽可能的提交英文的听说写能力
- 坚持总结，回顾知识，形成体系
最好的办法就是写文章，发表BLOG是一种最佳办法，一方面可以总结回顾技术，避免偏离方向；另一方面也可以树立自己的
- 提升个人影响力，建立广泛的人脉关系
- 树立价值观世界观，并坚定
哲学及名人传记
- 管理能力培养
看一些管理理论书籍，并有意识朝管理岗位

**2011.08.08**
当初和我同一时间段在等Offer的同学都陆陆续续拿到了offer了，硬件的拿的早一些，应该是比较缺人，所以HC下来的早些，软件的一个是3月5号面试，7月25拿到offer；一个是3月12号面试，7月18日拿到offer。今天问了接口人，知道我的审批到了最后一步，HR总裁，结果领导出差去了，要一两个星期才回来。同时我申请的部门的HC指标下来的也比别的部门晚，所以还要等。传说中的没有HC号，领导出差，都让我碰到了，好事多磨。再等两周，同时好好学习，做好技术准备。

**2011.07.21**
回顾过往的职业生涯，前面在第一个公司的4年安于现状，缺乏动力，属于顺其自然毫无想法的阶段；在第二个公司似乎有所选择，而实际上是被薪水打动了，并没有主动的选择，即便到第三个公司，一直纠结想从事网络领域的开发，但实际上整个8年工作和多媒体多少有所关系，和深入的网络开发基本没有搭边。

这次6个月的漫长时间，也许最大的收获是确定了未来的职业方向及要从事的技术领域。今后要做的是逐渐深入 多媒体领域 的学习，并毫不妥协的坚持下去。

**2011.07.20**
开始认真的对待 写技术BLOG这件事，好处不胜枚举：
技术总结：梳理，整理思路，证明真正理解某项知识的方法就是写出来并让人容易理解
提升文字表达能力：写的过程就是不断总结，提高文字技巧的过程
扩大影响力：通过专注的写某些相关技术知识，可以提高在开发圈子的知名度，有利于结交朋友，扩展人际关系网

至于生活相关的BLOG，可以老了之后好好回忆自己的人生路。

唯一的负担是需要抽取一定的时间及坚持的毅力。

**2011.07.18**
要提升技术能力，英文的阅读及书写能力是必不可少的。在软件开发中，英语的读写能力是一项基本功，因此尽量的阅读英文资料，书籍，逐渐的提升英文技术内容的阅读速度，最终达到和中文内容一样的阅读速度。

专注在Android平台，多媒体领域，学习顺序如下：
1. 掌握Android系统Audio, Video及多媒体框架知识
2. JAVA语言学习
3. OpenGL/Skia学习
4. 计算机图形学，数字图像处理，计算机视觉理论知识学习

业余时间 研究 计算机视觉OpenCV/机器人

**2011.07.07**
> 因为HC的原因，Offer还没有到来，但是决不能放弃等待或者妥协转到别的部门。因为按照华为的潜规则，在内部转部门的可能性为零。既然选择了移动互联网作为今后职业发展方向，选择了Android平台，就应该 以始为终，坚持到底，我不想再重复前些年的迷茫和烦躁了。

> 对于此次职业生涯的关键时刻，必须毫不妥协。前些年工作的迷茫是由于一直想从事 网络通信 方面的开发工作，但实际上所有这些经历过的公司都只是涉及到皮毛而已，真正能深入网络开发的公司只能在互联网或通信企业，在武汉这个环境下是没有合适的公司的。因此下定决心转移到移动互联设备开发商，而不是纯粹的软件开发。具体的需要投入的领域是 多媒体 领域，也即是具体的工作应该是和多媒体息息相关的。

> 公司的选择，必须是大公司。经历了前些年小公司的洗礼，以及看到了一些比我年长的同事的经历，我知道那不是我想要的。35岁，40岁的我不应该是他们那样的状态：因为公司的不稳定还在频繁的跳槽；没有成为领域的专家，还在做万金油的角色；没有很好的长期投入的经济上的回报，财务上没有很大的上升空间；没有了激情和理想，怀抱着“混”的心态的老油条。

> 所有的这一切，只能靠进入一个大公司来解决。进入大公司，才有大的平台；才有激情能实现理想；才能有很好的经济回报；才能专注某个领域，并能稳定的工作下去。这一切，目前看来只有 华为 才能给予。

**2011.06.07**
想了几个手机相关的idea：
- 音乐识别，自动下载
在路上，公交上听到优美的歌曲片段，但不知道其演唱者及歌名。通过软件获取一段音乐片段，然后后台分析，即时返回音乐相关信息。
- 随手记
有什么想法，电话号码，可以随时记录下来。类似于涂鸦软件
- 带投影功能的平板电脑
有时躺在床上看电影，感觉屏幕太小，看的不过瘾，要是能带个投影仪投到墙上，像在电影院一样就爽了。
- 使用WIFI聊天，发送文件
类似于手机上的 "飞秋"，即局域网的IM软件
- 手机二维码
条码识别，然后从互联网获取相关信息，投影出来。
- 垃圾短信过滤
定制的手机，总是受到垃圾短信的恶意骚扰，要是能像垃圾邮件一样自动过滤掉就好了。

**2011.06.03**
今后10年是移动互联网的黄金时期，各大IT企业都在其中布局，这是一个盛世的开端，一定要参与进来。在武汉虽然还有MTK, 诚迈，但毕竟不是最优选择，只有还有机会就一定要坚持。之前的从业经验来看，太多散漫不够专注，今后5-10年专注Android平台，重点放在 图形/多媒体 技术领域的研究上。

**2011.04.15**
HR说终端部门的HC不够，问我是愿意等新的HC(不知道什么时候有)，还是愿意换到光网络部门。坚定的选择继续等终端的Offer。

**2011.03.19**
经过充分的准备，去华为武研所面试，通过，等待审批流程。目标明确是HID部门的Android平台开发。

**2011.02.23**
2010.12.17 Google发布了Android 2.3的源代码。
2011.02.23 Android 3.0 SDK 发布

**2011.01.24**
> 移动互联网，是未来大势所趋，自己反应迟钝，敏感度不够，没有意识到相关的股票应该会有好的表现。
> 2010年是移动互联网的启动期，各大公司都加入了这场未来的大战中。我也正全力以赴投入其中，希望借助大的平台实现自身的目标。

在2007年底华为武研所成立之前，武汉没什么大公司，稍微出名的就是精伦，烽火了。
从2010年开始，慢慢 中兴， MTK，S3(HTC ?)，Tencent在武汉建立研发中心，这才提高了武汉IT的整个水平及薪资待遇。
武汉这边的大公司，烽火，中兴，华为都是倾向于光通信领域，但我坚信未来10年是移动互联网的黄金时代。

> 在中国这个环境，做纯软件是没有什么前途的，要么做行业软件；要么软件免费，服务收费；要么以硬件为载体卖软件。我选择最后这一条，做嵌入式系统。

目前在武汉，跟移动互联网(Android)相关的公司：
互联网： 腾讯无线，搜狐
IC： 联发科，新思(synopsys)，威盛
终端：华为武研所

还有文思创新, 瞬联软件科技, 诚迈科技这三个外包公司都在武汉招Android开发的，问题在于是否意味着Android开发的门槛比较低呢？

**2011.01.21**
CTO来武汉，正式交接工作，1月份工资照发，补偿3个月工资。就像CTO所说，对大家都是一种解脱。我没有说话，也没有表情的变化。其实内心是很开心的，终于等到这一天了，早就等的不耐烦了。
其实从2010年8月份开始就已经要决定的事情，直到如今才有个结果。就像明明知道有把利剑会从头上掉下来，可是它就是不落下来，中间的种种煎熬烦躁可想而知了。等事情终于有了结果，此时心情已经平复，觉得不过如此。

**2010.08.26**
F已经提出辞职，正式宣告我们的想法，努力，尝试的失败。大家都已经选择放弃。

**2010.06.23**
尽量放慢工作步调，时间点估算尽量空余，按估算时间正好交东西。多的时间放在要做的事情及学习巩固技术上。
目前看整个team的情况很不乐观。F已经放弃，开始找后路，T的情绪很差。好像只有我积极的推动录播，希望能在离开前努力的做一款自己的产品。

**2010.06.09**
自私是人的本性。少承诺，承诺了就要做好。要么不做，做就要做到最好。不要因为一时冲动，给自己增加包袱，做一些吃亏不讨好的事情。量力而行，评估自己的能力，多总结，提高进度评估能力。
以后重点放在C++（基础及库的研究）, LINUX（内核，驱动研究，TCP/IP实现）,网络通信（基础知识，分布式系统）上，不要随意变动，摇摆。

**2010.05.21**
理直气壮的说，NO，再也不做出力不讨好的事情，有些时候盲目仓促的答应任务，到最后达不成，自己辛苦加班不说，还得不到好。人累心也累

**2010.05.13**
后续所有需求的变更只来自市场部，拒绝任何其他的销售等的直接需求
开发人员的按时到位，同样是影响项目进度的又一重要因素。合理有效地分配人力资源，需要贯穿在整个该项目的运作阶段。所以，需要项目管理者时刻关注项目的进度与每个人员的个人工作进度，动态评估项目计划的合理性及有效性，是保证整个项目按时完工的重要保障。

**2010.04.03**
技术人员总是追求完善更好，市场则只需要可用就好。甚而能敷衍忽悠过去也行。
在研发人员还没有实现相关功能时，市场人员已经向用户推销概念，用户不明就里就相信，然后签单。
不能签单，是市场人员的问题；签了单，市场人员就不管了，产品没做出来，做的不好，用户不满意，是研发人员的问题。问题的解决方法之一就是将问题转移。
要学会舍弃，有舍才有得。所谓"贪多嚼不烂"，人的精力时间有限，必须得控制，权衡。否则，什么都想学的结果是什么都学不好。

**2010.03.01**
开始参与录播项目，现在重点放在RTSP/RTP,  H264,  MP4知识学习上，试图从录播/监控上着手寻找机会。
- DirectShow
- Live555
- RTSP/RTP
- H264
- AAC
- mp4文件格式

**2010.02.11**
从6月一个人忙到现在，每天上下班就要花近3个小时，在车上也在思考项目的问题。相比而言，之前的工作太轻松了，现在的8小时工作时间基本没有浪费，不看新闻，不聊天，全部时间被工作包围，有效工作时间至少有6个小时，周末还主动来加班。
可并没有什么回报。

**2009.11.04**
领导询问时间点时，一定要给答复（评估项目时间，应该是可以接受的时间再加30%余量），否则领导会认为下面的人都无把握，领导更是感觉很担心。 需要增强 估算 能力
在接受任务时，需做谨慎考虑再予以答复。否则在手头已经有事情忙的时候，再好心接手，只会吃亏不讨好。多做多错，不做无错。
主动汇报项目进度，通过项目情况

**2009.07.01**
功能列表，细化行为及表现
各个子模块接口，通信协议定义，文档化，开始分头开发实现
接口即契约，必须严格定义和执行，并记录变更，且维护者唯一

项目风险评估，功能实现优先级分类，按照优先级实现
项目计划制定
测试用例编写

**2009.03.13**
关于测试，项目经理除了进度控制之外，软件质量保证，关注测试结果。到一定阶段，必须有计划的编写测试用例，或者说在开发过程中就开始收集整理测试用例。

**2009.03.06**
在一个不稳定，不成熟的平台上开发做应用，毫无疑问会把自己拖入泥潭，痛苦的深渊。
在协作开发时，要能扛得住压力，必定要做好充足的测试才提交交付物，否则系统的不稳定及BUG给协作方造成的负面影响。
更甚于延长时间交付经过测试的交付物。而且这种负面影响经过刻意或无意的渲染给予高层对团队很负面的印象。
对需要协作的接口人，一定不要太过随意，领导是只看结果的，至于过程只有做的人自己在意。要学会讨价还价，不要因为面子对开发时间，计划估计太紧，最后吃亏的是自己，辛苦的要死，还没落个好。
团队的人员构成，至少3人，一个负责计划，总体进度控制，外部协调沟通，一人负责主要技术难点攻克，关键代码实现，另一个人负责外围代码及测试。挑选合适的团队成员至关重要，关系到团队最后的成功与否。不合适的，能力低下的成员会拖垮团队，打击积极性。没有确定的合适的人选之前，不要盲目着急立项。能力不行的人，即便再努力，再辛苦，再积极也于事无补，因为能力的培养不是短短2，3年就能很快提高的。其结果只能是人累死，项目拖死。

**2009.03.02**
昨天，T和F我谈了下想一起谋划创业的事情。对我而言，风险与收益共存：
风险:
整个项目从启动到有回报至少一年时间，意味着这一年处于无收入状态，金钱上损失7W左右；
项目即使失败，对我个人也是更大的经验和收获。
收益：
回报率很高，初步估计2年后每年25W？
一直相信自己做老板，才能做到“自我价值的价格最大化”，这次是个机会
现在没有房贷及孩子的压力，顾虑较少
以后很难再找合伙人
